二次創作ガイドライン 【はじめに】 本ガイドラインは主に個人の方を対象としています。二次創作をご検討中の事業者の方は、https://twinengine.jp/contact/use/までお問い合わせください。 【『超かぐや姫！』の二次創作に対する基本スタンス】 ★二次創作は是非楽しんでください。 ★個人あるいは特定少数のグループで楽しむことを主たる目的としてください。 ★作品ならびにファンを傷つける行為はご遠慮ください。 ★ファンのみなさま同士で二次創作をもとに批判することはおやめください。 ★本編設定と異なる場合は、誤解を生まないよう事前に注意書きをするなど留意してください。 ★公序良俗に反する内容はお控えください。 ★二次創作は創造性・オリジナル性が認められるものに限ります。また、公式の発表物・販売物と誤認されないようにしてください。 作中に「ツクヨミは皆が表現者」という言葉もあるように、『超かぐや姫！』としては今後も二次創作を楽しんでいただきたいと考えております。 創作される方、創作物を楽しまれる方、皆様が各方面にご配慮いただき、本ガイドラインを守ってお楽しみください。 【二次創作／二次創作物の定義】 二次創作・二次創作物とは、お客様がファン活動の一環として『超かぐや姫！』から得たイメージをもとに、お客様自身の思想または感情を創作的に表現する行為、または創作物のことをいいます。二次創作物または二次創作活動の例として、 ★ファンアート（イラスト、漫画等） ★小説、考察、解釈創作 ★コスプレ ★VRChat等でのワールド制作 ★3Dモデル制作、アバター制作、改変 ★音楽、ダンス、演出、ステージ制作 ★配信、実況、切り抜き、紹介動画 などがあり、公式が権利を有する全ての著作物（一次創作物）や、公式から正式な商品化許諾を受けた商品・サービス（公式商品・公式ライセンス商品）とは区分されます。 【二次創作物の販売・頒布】 二次創作物の販売・頒布の可否について、下記をご参照ください。 １，同人誌（冊子） 2026年12月31日までに開催される同人誌即売会においては、以下に定める範囲内に限り、ファン活動としてお楽しみください。 ★即売会の会場における直接販売・直接頒布であること ★DL販売・受注販売・オークション形式での販売ではないこと ※即売会会場での直接販売・直接頒布終了後、在庫に限り通販は行っていただいて問題ございません。通販用に新たに在庫を用意することはおやめください。 ※2027年1月1日以降に開催される同人誌即売会における販売・頒布についての規定は現状未定です。公式からのアナウンスをお待ちください。 ２，同人グッズ 営利・非営利目的に関わらず販売・頒布をするのはお控えください。同人誌と比較し、公式商品・公式ライセンス商品との差別化が難しいことを踏まえての判断である旨ご理解の程よろしくお願いします。 ３，デジタルグッズ 後日ご案内いたします。 ４，ゲーム 創作性の有無やデジタル・アナログを問わず、ゲームの製作・公開・頒布等の行為は、営利・非営利目的に関わらず禁止とさせていただきます。 ５，コスプレ 衣装の製作、撮影、展示、写真、大会等への出場や動画等の公開はファン活動の範囲内で楽しんでください。 ※公式の許諾を得ていない業者から、コスプレ衣装を購入する行為はお控えください。 ６，飲食物提供・カフェ等の開催・そのほか集客を行うイベントの開催 以下の行為は禁止とさせていただきます。 ★営利・非営利目的に関わらず、また、自作・既製品問わず、飲食物、または飲食スペースを公衆（不特定少数・不特定多数・特定多数）に提供する行為 ★営利目的で特定の場所へ公衆（不特定少数・不特定多数・特定多数）を集合させる行為 【一次創作物の使用】 『超かぐや姫！』公式X(旧Twitter)、YouTube、TikTok、Instagramで公開した画像や映像の一部または全部について、営利目的でない目的で、WebブログやSNS等に掲載（外部プラットフォームの埋め込み等）していただいても問題ございません。 『超かぐや姫！』の楽曲（歌詞・曲（メロディ）など音楽著作権）および音源（CD・配信用データに収録された音楽原盤）を利用した二次創作（具体的には音源のアレンジ、MADムービー作成、演奏等）については、以下の規定に従ってください。 ★楽曲を利用した「踊ってみた」、「歌ってみた」等の動画をWEBサイト等にアップする行為についてはNexTone、JASRACの権利処理が行われるサービスをご利用ください。詳細は公式サイトをご確認ください。 https://www.nex-tone.co.jp/copyright/users/int/youtube_precautions.html https://www.jasrac.or.jp/info/network/pickup/movie.html ★音源を利用した「踊ってみた」、「歌ってみた」等の動画をWEBサイト等にアップする行為については、ピアプロで配布している素材に限り、記載された条件の範囲内で利用できます。 https://piapro.jp/Cho_KaguyaHime 一次創作物の使用をする際、下記注意点をご留意ください。 １，使用する一次創作物の過度な加工はお控えください。 ２，一次創作物の営利目的での利用はおやめください。なお、YouTubeでの広告収入は営利目的とはみなしません。 ３，公式商品・公式ライセンス商品の素材をコピー・スキャン・サンプリング・トレース等で使用する行為は全面的に禁止といたします。 ４，Netflixで配信されている映像の一部または全部をアップロードすること、スクリーンショット等で切り取ることはおやめください。 ５，掲載の結果『超かぐや姫！』のイメージを逸脱・誤認させる、また『超かぐや姫！』のイメージを損なうことがないようご配慮ください。 【禁止事項】 『超かぐや姫！』の世界観、制作関係者ならびにファン活動を守るため、下記行為は例外なく禁止とします。 ★『超かぐや姫！』のイメージを逸脱する、『超かぐや姫！』のイメージを損なう行為 ★『超かぐや姫！』公式と詐称しての活動または公式と誤認する恐れのある行為 該当例） ●X(旧Twitter)で『超かぐや姫！』に登場するキャラクターが発信しているように見えるアカウントを作成・ツイートした ●『超かぐや姫！』公式の企画であるように見えるキャンペーンを行った ★事実に反して、『超かぐや姫！』の関係者から、許可や協賛や提携を受けているようなことを示唆、誤信させる行為 ★本ガイドラインを簡略化・意訳・曲解した内容をSNS等へ掲載・他者へ周知する行為 ★二次創作物における作品ロゴの使用など、公式商品や公式ライセンス商品との誤認を招く行為 ★公式商品・公式ライセンス商品の素材をコピー・スキャン・サンプリング・トレース等で使用する行為 ★一次創作物を使用した二次創作物の営利目的での利用 ★同人グッズ、ゲーム等の二次創作物の販売・頒布 ★飲食物提供・カフェ等の開催・そのほか営利目的で集客を行うイベントの開催 ★Netflixで配信されている映像の一部または全部をアップロードする行為、スクリーンショット等で切り取る行為 ★第三者の名誉・品位等を傷つける行為、第三者の権利を侵害する行為 ★公共のルール・マナーに違反する行為（例示すると、私有地等への無断立ち入り、ゴミのポイ捨て、騒音、無許可での撮影・配信等のプライバシーを侵害する行為等。） ★特定の思想・信条や宗教的、政治的な内容を含む二次創作 ★公序良俗に反する内容や反社会的な内容を含む二次創作 ★その他公式が不適切と判断する行為 【最後に】 本ガイドラインの発表以前に製作・販売・発表されたものに関しては、本ガイドラインは適用されません。（ただし、公式が合理的に禁止事項と判断したものは、修正、削除、中止、回収等をお願いする場合がございます。） 今後ご配慮いただけますと幸いです。 本ガイドラインは予告なく変更・更新されることがあります。 皆様におかれましては随時本ガイドラインをご確認いただき、最新のガイドラインに記載された範囲で二次創作を楽しんでください。 本ガイドラインに沿わない行為は行わないようお願いします。また、本ガイドラインの内容を他の方へ指摘する行為はお控えください。 しかしながら、皆様の活動すべてに言及することは難しいため、皆様で意見の交換等行われる場面もあるかと思います。 その際は配慮・思いやりを持ってコミュニケーションを取っていただきますようお願い申し上げます。 みなさまひとりひとりが本ガイドラインを守って二次創作を行っていただきますようお願い申し上げます。 本ガイドラインに記載のない行為につきましては、公式のスタンスを元にご自身でご判断いただき、判断に困る場合はコンテンツの使用は行わないようお願いいたします。 本ガイドラインの発表または変更・更新によって生じるいかなる損害についても、公式は一切の責任を負いません。 本ガイドラインの規定に関わらず、公式が必要と判断した場合は、個別のお客様に対して、例外的かつ個別的に二次創作および二次創作物の利用の中止を求めることがあります。 また当該中止により発生したいかなる事象についても、公式はいかなる責任も負いませんのでご了承ください。 本ガイドラインに関する個別のお問い合わせに対しても、回答は控えさせていただきます。 ご意見・ご報告についても同様になりますので、ご了承をお願いいたします。 本ガイドラインは日本語によって発表いたします。 本ガイドラインのその他言語への翻訳は参照のためのものに過ぎず、日本語版と翻訳との間に齟齬がある場合には日本語版を優先とします。 今後とも『超かぐや姫！』をよろしくお願いいたします。 2026年3月27日
